面向对象的基本概念，包括：

- 类
- 实例
- 方法

面向对象的实现方式，包括：

- 继承
- 多态

Java语言本身提供的机制，包括：

- package
- classpath
- jar

以及Java标准库提供的核心类，包括：

- 字符串
- 包装类型
- JavaBean
- 枚举
- 常用工具类

```Java
class Person {
    public String name;
    public int age;
}

Person ming = new Person();
```

定义了class，只是定义了对象模版，而要根据对象模版创建出真正的对象实例，必须用new操作符。

new操作符可以创建一个实例，然后，我们需要定义一个引用类型的变量来指向这个实例：

上述代码创建了一个Person类型的实例，并通过变量`ming`指向它。

注意区分`Person ming`是定义`Person`类型的变量`ming`，而`new Person()`是创建`Person`实例。

有了指向这个实例的变量，我们就可以通过这个变量来操作实例。访问实例变量可以用`变量.字段`，例如：

```Java
ming.name = "Xiao Ming"; // 对字段name赋值
```

> **一个Java源文件可以包含多个类的定义，但只能定义一个public类，且public类名必须与文件名一致。如果要定义多个public类，必须拆到多个Java源文件中。**

### this变量

在方法内部，可以使用一个隐含的变量`this`，它始终指向当前实例。因此，通过`this.field`就可以访问当前实例的字段。

如果没有命名冲突，可以省略`this`。例如：

```java
class Person {
    private String name;

    public String getName() {
        return name; // 相当于this.name
    }
}
```

但是，如果有局部变量和字段重名，那么局部变量优先级更高，就必须加上`this`：

```java
class Person {
    private String name;

    public void setName(String name) {
        this.name = name; // 前面的this不可少，少了就变成局部变量name了
    }
}
```

### 可变参数

可变参数用`类型...`定义，可变参数相当于数组类型：

```java
class Group {
    private String[] names;

    public void setNames(String... names) {
        this.names = names;
    }
}
```

上面的`setNames()`就定义了一个可变参数。调用时，可以这么写：

```java
Group g = new Group();
g.setNames("Xiao Ming", "Xiao Hong", "Xiao Jun"); // 传入3个String
g.setNames("Xiao Ming", "Xiao Hong"); // 传入2个String
g.setNames("Xiao Ming"); // 传入1个String
g.setNames(); // 传入0个String
```

完全可以把可变参数改写为`String[]`类型：

```java
class Group {
    private String[] names;

    public void setNames(String[] names) {
        this.names = names;
    }
}
```

但是，调用方需要自己先构造`String[]`，比较麻烦。例如：

```java
Group g = new Group();
g.setNames(new String[] {"Xiao Ming", "Xiao Hong", "Xiao Jun"}); // 传入1个String[]
```

另一个问题是，调用方可以传入`null`：

```java
Group g = new Group();
g.setNames(null);
```

而可变参数可以保证无法传入`null`，因为传入0个参数时，接收到的实际值是一个空数组而不是`null`。

### 参数绑定

调用方把参数传递给实例方法时，调用时传递的值会按参数位置一一绑定。

那什么是参数绑定？

我们先观察一个基本类型参数的传递：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Person();
        int n = 15; // n的值为15
        p.setAge(n); // 传入n的值
        System.out.println(p.getAge()); // 15
        n = 20; // n的值改为20
        System.out.println(p.getAge()); // 15还是20?
    }
}

class Person {
    private int age;

    public int getAge() {
        return this.age;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
}

// 15
// 15
```

运行代码，从结果可知，修改外部的局部变量`n`，不影响实例`p`的`age`字段，原因是`setAge()`方法获得的参数，复制了`n`的值，因此，`p.age`和局部变量`n`互不影响。

结论：基本类型参数的传递，是调用方值的复制。双方各自的后续修改，互不影响。

我们再看一个传递引用参数的例子：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Person();
        String[] fullname = new String[] { "Homer", "Simpson" };
        p.setName(fullname); // 传入fullname数组
        System.out.println(p.getName()); // "Homer Simpson"
        fullname[0] = "Bart"; // fullname数组的第一个元素修改为"Bart"
        System.out.println(p.getName()); // "Homer Simpson"还是"Bart Simpson"?
    }
}

class Person {
    private String[] name;

    public String getName() {
        return this.name[0] + " " + this.name[1];
    }

    public void setName(String[] name) {
        this.name = name;
    }
}

```

```
Homer Simpson
Bart Simpson
```

注意到`setName()`的参数现在是一个数组。一开始，把`fullname`数组传进去，然后，修改`fullname`数组的内容，结果发现，实例`p`的字段`p.name`也被修改了！

结论：引用类型参数的传递，调用方的变量，和接收方的参数变量，指向的是同一个对象。双方任意一方对这个对象的修改，都会影响对方（因为指向同一个对象嘛）。

有了上面的结论，我们再看一个例子：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Person();
        String bob = "Bob";
        p.setName(bob); // 传入bob变量
        System.out.println(p.getName()); // "Bob"
        bob = "Alice"; // bob改名为Alice
        System.out.println(p.getName()); // "Bob"还是"Alice"?
    }
}

class Person {
    private String name;

    public String getName() {
        return this.name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
}

```

```
Bob
Bob
```

不要怀疑引用参数绑定的机制，试解释为什么上面的代码两次输出都是`"Bob"`。

#### 构造方法

由于构造方法是如此特殊，所以构造方法的名称就是类名。构造方法的参数没有限制，在方法内部，也可以编写任意语句。但是，和普通方法相比，构造方法没有返回值（也没有`void`），调用构造方法，必须用`new`操作符。

```Java
class Person {
    private String name;
    private int age;

  // 也就是这个就是构造方法，和 JS 的 constructor 的功能一致
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    
    public String getName() {
        return this.name;
    }

    public int getAge() {
        return this.age;
    }
}

```

原因是如果一个类没有定义构造方法，编译器会自动为我们生成一个默认构造方法，它没有参数，也没有执行语句，类似这样：

```Java
class Person {
    public Person() {
    }
}
```

如果既要能使用带参数的构造方法，又想保留不带参数的构造方法，那么只能把两个构造方法都定义出来：

```Java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p1 = new Person("Xiao Ming", 15); // 既可以调用带参数的构造方法
        Person p2 = new Person(); // 也可以调用无参数构造方法
    }
}

class Person {
    private String name;
    private int age;

    public Person() {
    }

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    
    public String getName() {
        return this.name;
    }

    public int getAge() {
        return this.age;
    }
}

```

### 多构造方法

可以定义多个构造方法，在通过`new`操作符调用的时候，编译器通过构造方法的参数数量、位置和类型自动区分：

```Java
class Person {
    private String name;
    private int age;

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    public Person(String name) {
        this.name = name;
        this.age = 12;
    }

    public Person() {
    }
}
```

如果调用`new Person("Xiao Ming", 20);`，会自动匹配到构造方法`public Person(String, int)`。

如果调用`new Person("Xiao Ming");`，会自动匹配到构造方法`public Person(String)`。

如果调用`new Person();`，会自动匹配到构造方法`public Person()`。

一个构造方法可以调用其他构造方法，这样做的目的是便于代码复用。调用其他构造方法的语法是`this(…)`：

```Java
class Person {
    private String name;
    private int age;

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    public Person(String name) {
        this(name, 18); // 调用另一个构造方法Person(String, int)
    }

    public Person() {
        this("Unnamed"); // 调用另一个构造方法Person(String)
    }
}

```

#### 方法重载 

在一个类中，我们可以定义多个方法。如果有一系列方法，它们的功能都是类似的，只有参数有所不同，那么，可以把这一组方法名做成*同名*方法。例如，在`Hello`类中，定义多个`hello()`方法：

```java
class Hello {
    public void hello() {
        System.out.println("Hello, world!");
    }

    public void hello(String name) {
        System.out.println("Hello, " + name + "!");
    }

    public void hello(String name, int age) {
        if (age < 18) {
            System.out.println("Hi, " + name + "!");
        } else {
            System.out.println("Hello, " + name + "!");
        }
    }
}
```

### 继承树

注意到我们在定义`Person`的时候，没有写`extends`。在Java中，没有明确写`extends`的类，编译器会自动加上`extends Object`。所以，任何类，除了`Object`，都会继承自某个类。下图是`Person`、`Student`的继承树：

```ascii
┌───────────┐
│  Object   │
└───────────┘
      ▲
      │
┌───────────┐
│  Person   │
└───────────┘
      ▲
      │
┌───────────┐
│  Student  │
└───────────┘
```

Java只允许一个class继承自一个类，因此，一个类有且仅有一个父类。只有`Object`特殊，它没有父类。

类似的，如果我们定义一个继承自`Person`的`Teacher`，它们的继承树关系如下：

```ascii
       ┌───────────┐
       │  Object   │
       └───────────┘
             ▲
             │
       ┌───────────┐
       │  Person   │
       └───────────┘
          ▲     ▲
          │     │
          │     │
┌───────────┐ ┌───────────┐
│  Student  │ │  Teacher  │
└───────────┘ └───────────┘
```

### protected

继承有个特点，就是子类无法访问父类的`private`字段或者`private`方法。例如，`Student`类就无法访问`Person`类的`name`和`age`字段：

这使得继承的作用被削弱了。为了让子类可以访问父类的字段，我们需要把`private`改为`protected`。用`protected`修饰的字段可以被子类访问

### super

`super`关键字表示父类（超类）。子类引用父类的字段时，可以用`super.fieldName`。例如：

```java
class Student extends Person {
    public String hello() {
        return "Hello, " + super.name;
    }
}
```

这是因为在Java中，任何`class`的构造方法，第一行语句必须是调用父类的构造方法。如果没有明确地调用父类的构造方法，编译器会帮我们自动加一句`super();`，所以，`Student`类的构造方法实际上是这样：

```java
class Student extends Person {
    protected int score;

    public Student(String name, int age, int score) {
        super(); // 自动调用父类的构造方法
        this.score = score;
    }
}
```

即子类*不会继承*任何父类的构造方法。子类默认的构造方法是编译器自动生成的，不是继承的。

### 阻止继承

正常情况下，只要某个class没有`final`修饰符，那么任何类都可以从该class继承。

从Java 15开始，允许使用`sealed`修饰class，并通过`permits`明确写出能够从该class继承的子类名称。

例如，定义一个`Shape`类：

```java
public sealed class Shape permits Rect, Circle, Triangle {
    ...
}
```

上述`Shape`类就是一个`sealed`类，它只允许指定的3个类继承它。如果写：

```java
public final class Rect extends Shape {...}
```

是没问题的，因为`Rect`出现在`Shape`的`permits`列表中。但是，如果定义一个`Ellipse`就会报错：

```java
public final class Ellipse extends Shape {...}
// Compile error: class is not allowed to extend sealed class: Shape
```

原因是`Ellipse`并未出现在`Shape`的`permits`列表中。这种`sealed`类主要用于一些框架，防止继承被滥用。

`sealed`类在Java 15中目前是预览状态，要启用它，必须使用参数`--enable-preview`和`--source 15`。

### 向上转型

如果一个引用变量的类型是`Student`，那么它可以指向一个`Student`类型的实例：

```java
Student s = new Student();
```

如果一个引用类型的变量是`Person`，那么它可以指向一个`Person`类型的实例：

```java
Person p = new Person();
```

现在问题来了：如果`Student`是从`Person`继承下来的，那么，一个引用类型为`Person`的变量，能否指向`Student`类型的实例？

```java
Person p = new Student(); // ???
```

测试一下就可以发现，这种指向是允许的！

这是因为`Student`继承自`Person`，因此，它拥有`Person`的全部功能。`Person`类型的变量，如果指向`Student`类型的实例，对它进行操作，是没有问题的！

这种把一个子类类型安全地变为父类类型的赋值，被称为向上转型（upcasting）。

向上转型实际上是把一个子类型安全地变为更加抽象的父类型：

```java
Student s = new Student();
Person p = s; // upcasting, ok
Object o1 = p; // upcasting, ok
Object o2 = s; // upcasting, ok
```

注意到继承树是`Student > Person > Object`，所以，可以把`Student`类型转型为`Person`，或者更高层次的`Object`。

### 向下转型

和向上转型相反，如果把一个父类类型强制转型为子类类型，就是向下转型（downcasting）。例如：

```java
Person p1 = new Student(); // upcasting, ok
Person p2 = new Person();
Student s1 = (Student) p1; // ok
Student s2 = (Student) p2; // runtime error! ClassCastException!
```

如果测试上面的代码，可以发现：

`Person`类型`p1`实际指向`Student`实例，`Person`类型变量`p2`实际指向`Person`实例。在向下转型的时候，把`p1`转型为`Student`会成功，因为`p1`确实指向`Student`实例，把`p2`转型为`Student`会失败，因为`p2`的实际类型是`Person`，不能把父类变为子类，因为子类功能比父类多，多的功能无法凭空变出来。

因此，向下转型很可能会失败。失败的时候，Java虚拟机会报`ClassCastException`。

为了避免向下转型出错，Java提供了`instanceof`操作符，可以先判断一个实例究竟是不是某种类型：

```java
Person p = new Person();
System.out.println(p instanceof Person); // true
System.out.println(p instanceof Student); // false

Student s = new Student();
System.out.println(s instanceof Person); // true
System.out.println(s instanceof Student); // true

Student n = null;
System.out.println(n instanceof Student); // false
```

`instanceof`实际上判断一个变量所指向的实例是否是指定类型，或者这个类型的子类。如果一个引用变量为`null`，那么对任何`instanceof`的判断都为`false`。

利用`instanceof`，在向下转型前可以先判断：

```java
Person p = new Student();
if (p instanceof Student) {
    // 只有判断成功才会向下转型:
    Student s = (Student) p; // 一定会成功
}
```

从Java 14开始，判断`instanceof`后，可以直接转型为指定变量，避免再次强制转型。例如，对于以下代码：

```java
Object obj = "hello";
if (obj instanceof String) {
    String s = (String) obj;
    System.out.println(s.toUpperCase());
}
```

可以改写如下：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Object obj = "hello";
        if (obj instanceof String s) {
            // 可以直接使用变量s:
            System.out.println(s.toUpperCase());
        }
    }
}

```

### final

继承可以允许子类覆写父类的方法。如果一个父类不允许子类对它的某个方法进行覆写，可以把该方法标记为`final`。用`final`修饰的方法不能被`Override`：

```java
class Person {
    protected String name;
    public final String hello() {
        return "Hello, " + name;
    }
}

Student extends Person {
    // compile error: 不允许覆写
    @Override
    public String hello() {
    }
}
```

如果一个类不希望任何其他类继承自它，那么可以把这个类本身标记为`final`。用`final`修饰的类不能被继承：

```java
final class Person {
    protected String name;
}

// compile error: 不允许继承自Person
Student extends Person {
}
```

对于一个类的实例字段，同样可以用`final`修饰。用`final`修饰的字段在初始化后不能被修改。例如：

```java
class Person {
    public final String name = "Unamed";
}
```

对`final`字段重新赋值会报错：

```java
Person p = new Person();
p.name = "New Name"; // compile error!
```

可以在构造方法中初始化final字段：

```java
class Person {
    public final String name;
    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```

这种方法更为常用，因为可以保证实例一旦创建，其`final`字段就不可修改。

### 抽象类

如果一个`class`定义了方法，但没有具体执行代码，这个方法就是抽象方法，抽象方法用`abstract`修饰。

因为无法执行抽象方法，因此这个类也必须申明为抽象类（abstract class）。

使用`abstract`修饰的类就是抽象类。我们无法实例化一个抽象类：

```
Person p = new Person(); // 编译错误
```

无法实例化的抽象类有什么用？

因为抽象类本身被设计成只能用于被继承，因此，抽象类可以强迫子类实现其定义的抽象方法，否则编译会报错。因此，抽象方法实际上相当于定义了“规范”。

例如，`Person`类定义了抽象方法`run()`，那么，在实现子类`Student`的时候，就必须覆写`run()`方法：

#### 抽象类和接口的区别

1. 抽象类是类，子类只能继承一个父类，一个类可以实现多个接口的定义

2. 抽象类中是可以含有非抽象的方法，这类方法可以有实现的功能，而类只能是定义，不会有任何的实现

   >  接口好像可以有实现，沃日啊 | https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1260456790454816
   >
   > ```Java
   > interface Person {
   >     String getName();
   >     default void run() {
   >         System.out.println(getName() + " run");
   >     }
   > }
   > ```

   1. 接口定义的所有方法默认都是`public abstract`的，所以接口的所有方法和字段都需要在实现的子类中有

3. 接口可以继承接口，

### 接口 interface

interface 没有字段，只能定义方法

> Java的接口特指`interface`的定义，表示一个接口类型和一组方法签名，而编程接口泛指接口规范，如方法签名，数据格式，网络协议等。

### default方法

在接口中，可以定义`default`方法。例如，把`Person`接口的`run()`方法改为`default`方法：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Student("Xiao Ming");
        p.run();
    }
}

interface Person {
    String getName();
    default void run() {
        System.out.println(getName() + " run");
    }
}

class Student implements Person {
    private String name;

    public Student(String name) {
        this.name = name;
    }

    public String getName() {
        return this.name;
    }
}

```

实现类可以不必覆写`default`方法。`default`方法的目的是，当我们需要给接口新增一个方法时，会涉及到修改全部子类。如果新增的是`default`方法，那么子类就不必全部修改，只需要在需要覆写的地方去覆写新增方法。

`default`方法和抽象类的普通方法是有所不同的。因为`interface`没有字段，`default`方法无法访问字段，而抽象类的普通方法可以访问实例字段。

#### 静态字段和静态方法

在一个`class`中定义的字段，我们称之为实例字段。实例字段的特点是，每个实例都有独立的字段，各个实例的同名字段互不影响。

还有一种字段，是用`static`修饰的字段，称为静态字段：`static field`。

实例字段在每个实例中都有自己的一个独立“空间”，但是静态字段只有一个共享“空间”，所有实例都会共享该字段

对于静态字段，无论修改哪个实例的静态字段，效果都是一样的：所有实例的静态字段都被修改了，原因是静态字段并不属于实例：

#### 静态方法

有静态字段，就有静态方法。用`static`修饰的方法称为静态方法。

调用实例方法必须通过一个实例变量，而调用静态方法则不需要实例变量，通过类名就可以调用。静态方法类似其它编程语言的函数。

因为静态方法属于`class`而不属于实例，因此，静态方法内部，无法访问`this`变量，也无法访问实例字段，它只能访问静态字段。

##### 接口的静态字段

因为`interface`是一个纯抽象类，所以它不能定义实例字段。但是，`interface`是可以有静态字段的，并且静态字段必须为`final`类型：

```java
public interface Person {
    public static final int MALE = 1;
    public static final int FEMALE = 2;
}
```

实际上，因为`interface`的字段只能是`public static final`类型，所以我们可以把这些修饰符都去掉，上述代码可以简写为：

```java
public interface Person {
    // 编译器会自动加上public statc final:
    int MALE = 1;
    int FEMALE = 2;
}
```

编译器会自动把该字段变为`public static final`类型。

#### 包

在Java中，我们使用`package`来解决名字冲突。

Java定义了一种名字空间，称之为包：`package`。一个类总是属于某个包，类名（比如`Person`）只是一个简写，真正的完整类名是`包名.类名`。

例如：

小明的`Person`类存放在包`ming`下面，因此，完整类名是`ming.Person`；

小红的`Person`类存放在包`hong`下面，因此，完整类名是`hong.Person`；

小明的`Person.java`文件：

```java
package ming; // 申明包名ming

public class Person {
}
```

在Java虚拟机执行的时候，JVM只看完整类名，因此，只要包名不同，类就不同。

包可以是多层结构，用`.`隔开。例如：`java.util`。

> 要特别注意：包没有父子关系。java.util和java.util.zip是不同的包，两者没有任何继承关系。

没有定义包名的`class`，它使用的是默认包，非常容易引起名字冲突，因此，不推荐不写包名的做法。

我们还需要按照包结构把上面的Java文件组织起来。假设以`package_sample`作为根目录，`src`作为源码目录，那么所有文件结构就是：

```ascii
package_sample
└─ src
    ├─ hong
    │  └─ Person.java
    │  ming
    │  └─ Person.java
    └─ mr
       └─ jun
          └─ Arrays.java
```

即所有Java文件对应的目录层次要和包的层次一致。

编译后的`.class`文件也需要按照包结构存放。如果使用IDE，把编译后的`.class`文件放到`bin`目录下，那么，编译的文件结构就是：

```java
package_sample
└─ bin
   ├─ hong
   │  └─ Person.class
   │  ming
   │  └─ Person.class
   └─ mr
      └─ jun
         └─ Arrays.class
```

编译的命令相对比较复杂，我们需要在`src`目录下执行`javac`命令：

```java
javac -d ../bin ming/Person.java hong/Person.java mr/jun/Arrays.java
```

在IDE中，会自动根据包结构编译所有Java源码，所以不必担心使用命令行编译的复杂命令。

#### 局部变量

在方法内部定义的变量称为局部变量，局部变量作用域从变量声明处开始到对应的块结束。方法参数也是局部变量。

```java
package abc;

public class Hello {
    void hi(String name) { // ①
        String s = name.toLowerCase(); // ②
        int len = s.length(); // ③
        if (len < 10) { // ④
            int p = 10 - len; // ⑤
            for (int i=0; i<10; i++) { // ⑥
                System.out.println(); // ⑦
            } // ⑧
        } // ⑨
    } // ⑩
}
```

我们观察上面的`hi()`方法代码：

- 方法参数name是局部变量，它的作用域是整个方法，即①～⑩；
- 变量s的作用域是定义处到方法结束，即②～⑩；
- 变量len的作用域是定义处到方法结束，即③～⑩；
- 变量p的作用域是定义处到if块结束，即⑤～⑨；
- 变量i的作用域是for循环，即⑥～⑧。

使用局部变量时，应该尽可能把局部变量的作用域缩小，尽可能延后声明局部变量。

#### final

Java还提供了一个`final`修饰符。`final`与访问权限不冲突，它有很多作用。

用`final`修饰`class`可以阻止被继承：

```java
package abc;

// 无法被继承:
public final class Hello {
    private int n = 0;
    protected void hi(int t) {
        long i = t;
    }
}
```

用`final`修饰`method`可以阻止被子类覆写：

```java
package abc;

public class Hello {
    // 无法被覆写:
    protected final void hi() {
    }
}
```

用`final`修饰`field`可以阻止被重新赋值：

```java
package abc;

public class Hello {
    private final int n = 0;
    protected void hi() {
        this.n = 1; // error!
    }
}
```

用`final`修饰局部变量可以阻止被重新赋值：

```java
package abc;

public class Hello {
    protected void hi(final int t) {
        t = 1; // error!
    }
}
```

### Inner Class

如果一个类定义在另一个类的内部，这个类就是Inner Class：

```java
class Outer {
    class Inner {
        // 定义了一个Inner Class
    }
}
```

上述定义的`Outer`是一个普通类，而`Inner`是一个Inner Class，它与普通类有个最大的不同，就是Inner Class的实例不能单独存在，必须依附于一个Outer Class的实例。示例代码如下：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Outer outer = new Outer("Nested"); // 实例化一个Outer
        Outer.Inner inner = outer.new Inner(); // 实例化一个Inner
        inner.hello();
    }
}

class Outer {
    private String name;

    Outer(String name) {
        this.name = name;
    }

    class Inner {
        void hello() {
            System.out.println("Hello, " + Outer.this.name);
        }
    }
}

```

观察上述代码，要实例化一个`Inner`，我们必须首先创建一个`Outer`的实例，然后，调用`Outer`实例的`new`来创建`Inner`实例：

```java
Outer.Inner inner = outer.new Inner();
```

这是因为Inner Class除了有一个`this`指向它自己，还隐含地持有一个Outer Class实例，可以用`Outer.this`访问这个实例。所以，实例化一个Inner Class不能脱离Outer实例。

Inner Class和普通Class相比，除了能引用Outer实例外，还有一个额外的“特权”，就是可以修改Outer Class的`private`字段，因为Inner Class的作用域在Outer Class内部，所以能访问Outer Class的`private`字段和方法。

观察Java编译器编译后的`.class`文件可以发现，`Outer`类被编译为`Outer.class`，而`Inner`类被编译为`Outer$Inner.class`。

