---
layout: post
title:  "JavaScript 对象总结（1）"
author: "fedono"
---

# JavaScript 对象总结 

## JavaScript 对象的两类属性

对 JavaScript 来说，属性并非只是简单的名称和值，JavaScript 用一组特征(attribute)

来描述属性(property)。

先来说第一类属性，数据属性。它比较接近于其它语言的属性概念。数据属性具有四个特 征。

- value:就是属性的值。 

- writable:决定属性能否被赋值。 

- enumerable:决定 for in 能否枚举该属性。

- configurable:决定该属性能否被删除或者改变特征值。 

在大多数情况下，我们只关心数据属性的值即可。

第二类属性是访问器(getter/setter)属性，它也有四个特征。

- getter:函数或 undefined，在取属性值时被调用。 
- setter:函数或 undefined，在设置属性值时被调用。 
- enumerable:决定 for in 能否枚举该属性。
- configurable:决定该属性能否被删除或者改变特征值。



可以使用内置函数 `Object.getOwnPropertyDescriptor`  来查看对象的属性，可以用 `Object.defineProperty` 来定义属性

多个属性可以使用 `Object.getOwnPropertyDescriptors` 来查看，用 `Object.defineProperties` 来设置 

在创建对象时，也可以使用 `get` 和 `set` 关键字来创建和访问器属性

```js
let o = {
  get a() {
    return 1;
  }
};

console.log(o.a); // 1
```

## 早期版本中的类与原型

在早期版本的 JavaScript 中，“类”的定义是一个私有属性 [[class]]，语言标准为内置类 型诸如 Number、String、Date 等指定了 [[class]] 属性，以表示它们的类。语言使用者 唯一可以访问 [[class]] 属性的方式是 Object.prototype.toString。

以下代码展示了所有具有内置 class 属性的对象:

```js
let o = new Object;
let n = new Number;
let s = new String;
let b = new Boolean;
let d = new Date;
let arg = function() { return arguments }();
let r = new RegExp;
let f = new Function;
let arr = new Array;
let e = new Error;
console.log([o, n, s, b, d, arg, r, f, arr, e].map(v => Object.prototype.toString.call(v)));

// 输出
[ '[object Object]',
  '[object Number]',
  '[object String]',
  '[object Boolean]',
  '[object Date]',
  '[object Arguments]',
  '[object RegExp]',
  '[object Function]',
  '[object Array]',
  '[object Error]' ]
```

因此，在 ES3 和之前的版本，JS 中类的概念是相当弱的，它仅仅是运行时的一个字符串属 性。

在 ES5 开始，[[class]] 私有属性被 Symbol.toStringTag 代替， Object.prototype.toString 的意义从命名上不再跟 class 相关。我们甚至可以自定义 Object.prototype.toString 的行为，以下代码展示了使用 Symbol.toStringTag 来自定 义 Object.prototype.toString 的行为:

```js
let o = { [Symbol.toStringTag]: "MyObject"};
console.log(o + "");  // [object MyObject]
```

这里创建了一个新对象，并且给它唯一的一个属性 Symbol.toStringTag，我们用字符串 加法触发了 Object.prototype.toString 的调用，发现这个属性最终对 Object.prototype.toString 的结果产生了影响。

但是，考虑到 JavaScript 语法中跟 Java 相似的部分，我们对类的讨论不能用“new 运算 是针对构造器对象，而不是类”来试图回避。

所以，我们仍然要把 new 理解成 JavaScript 面向对象的一部分，下面我就来讲一下 new 操作具体做了哪些事情。

new 运算接受一个构造器和一组调用参数，实际上做了几件事:

以构造器的 prototype 属性(注意与私有字段 [[prototype]] 的区分)为原型，创建新 对象;

将 this 和调用参数传给构造器，执行; 如果构造器返回的是对象，则返回，否则返回第一步创建的对象。

new 这样的行为，试图让函数对象在语法上跟类变得相似，但是，它客观上提供了两种方 式，一是在构造器中添加属性，二是在构造器的 prototype 属性上添加属性。

下面代码展示了用构造器模拟类的两种方法:

```js
function c1() {
    this.p1 = 1;
    this.p2 = function () {
        console.log(this.p1);
    }
}

let o1 = new c1;
o1.p2();

function c2() {}
c2.prototype.p1 = 1;
c2.prototype.p2 = function () {
    console.log(this.p1);
}

let o2 = new c2;
o2.p2()
```

第一种方法是直接在构造器中修改 this，给 this 添加属性。

第二种方法是修改构造器的 prototype 属性指向的对象，它是从这个构造器构造出来的所 有对象的原型。

没有 Object.create、Object.setPrototypeOf 的早期版本中，new 运算是唯一一个可以 指定 [[prototype]] 的方法(当时的 mozilla 提供了私有属性 `__proto__`，但是多数环境 并不支持)，所以，当时已经有人试图用它来代替后来的 Object.create，我们甚至可以 用它来实现一个 Object.create 的不完整的 pollyfill，见以下代码:

```js
Object.create = function(prototype) {
    let cls = function () {}
    cls.prototype = prototype;
    return new cls;
}
```

这段代码创建了一个空函数作为类，并把传入的原型挂在了它的 prototype，最后创建了 一个它的实例，根据 new 的行为，这将产生一个以传入的第一个参数为原型的对象。

这个函数无法做到与原生的 Object.create 一致，一个是不支持第二个参数，另一个是不 支持 null 作为原型，所以放到今天意义已经不大了。

ES6 中引入了 class 关键字，并且在标准中删除了所有 [[class]] 相关的私有属性描述，类 的概念正式从属性升级成语言的基础设施，从此，基于类的编程方式成为了 JavaScript 的 官方编程范式。



**附** ： 

1. 使用 `new say`  和 `new say()` 是一样的，比较 `__proto__` 就会发现它们的原型对象相同

  ```js
  function say() {
      this.meo = function() {
          console.log('meo')
      }
  }

  let say1 = new say;
  let say2 = new say()
  say1.meo() // meo
  say2.meo() // meo

  console.log(say1.__proto__ == say2.__proto__) // true
  ```

2. `Object.create` 作用于函数时，只会把 `prototype` 中的属性继承过来

   ```JS
   function Shape() {
       this.x = 1;
   }
   
   Shape.prototype.name = 'jack';
   
   let b = Object.create(Shape);
   console.log(b.name); // jack
   console.log(b.x); // undefined
   ```


3. 当谈到继承时，JavaScript 只有一种结构：对象。每个实例对象（ object ）都有一个私有属性（称之为 __proto__ ）**指向** 它的构造函数的原型对象（**prototype** ）。该原型对象也有一个自己的原型对象( __proto__ ) ，层层向上直到一个对象的原型对象为 `null`。根据定义，`null` 没有原型，并作为这个**原型链**中的最后一个环节。

   > proto  指向 prototype 