---
layout: post 
title: "浏览器缓存" 
author: "fedono"
---

缓存分为强缓存和协商缓存

## 强缓存

强缓存就是缓存在本地，不用请求服务器，这时候有`expire` 的时间和`cache-control` 来设置时间，如果文件的时间没有过期，那么久直接使用这些文件

所以会问，`expire` 和`cache-control` 的区别在哪，`cache-control` 会有哪些配置项

> 如果在[`Cache-Control`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Cache-Control)响应头设置了 "max-age" 或者 "s-max-age" 指令，那么 `Expires` 头会被忽略。



### cache-control

` Cache-Control` 通用消息头字段，被用于在http请求和响应中，通过指定指令来实现缓存机制。缓存指令是单向的，这意味着在请求中设置的指令，不一定被包含在响应中。

> 也就是请求和响应中都可以有

#### 参数

##### 可缓存性

- `public` 表明响应可以被任何对象（包括：发送请求的客户端，代理服务器，等等）缓存，即使是通常不可缓存的内容。
- `private` 表明响应只能被单个用户缓存，不能作为共享缓存
- `no-cache` 在发布缓存副本之前，强制要求缓存把请求提交给原始服务器进行验证(协商缓存验证)
- `no-store` 缓存不应存储有关客户端请求或服务器响应的任何内容，即不使用任何缓存

##### 到期

- `max-age` 设置缓存存储的最大周期，超过这个时间缓存被认为过期(单位秒)。与`Expires`相反，时间是相对于请求的时间。
- `max-stale` 表明客户端愿意接收一个已经过期的资源。可以设置一个可选的秒数，表示响应不能已经过时超过该给定的时间。

##### 重新验证和重新加载

- `must-revalidate` 一旦资源过期（比如已经超过`max-age`），在成功向原始服务器验证之前，缓存不能用该资源响应后续请求。
- `immutable` 表示响应正文不会随时间而改变。资源（如果未过期）在服务器上不发生改变，因此客户端不应发送重新验证请求头（例如`If-None-Match`或I`f-Modified-Since`）来检查更新，即使用户显式地刷新页面。

### expires

`**Expires**` 响应头包含日期/时间， 即在此时候之后，响应过期。

无效的日期，比如 0, 代表着过去的日期，即该资源已经过期。



## 协商缓存

每次都需要请求服务器来判断当前文件是否已过期，是否可以使用

如`no-cache` 就是必须去请求服务器来检测当前文件是否已过期，是否可以使用

`no-store` 则是不在本地存储



- 当与  If-Modified-Since  一同使用的时候，If-None-Match 优先级更高（假如服务器支持的话）





- 浏览器端缓存分为200 from cache和304 not modified
- HTTP协议中Cache-Control 和 Expires可以用来设置新鲜度的限值，前者是HTTP1.1中新增的响应头，后者是HTTP1.0中的响应头。
- max-age（单位为s）而Expires指定的是具体的过期日期而不是秒数
- Cache-Control和Expires同时使用的话，Cache-Control会覆盖Expires
- 客户端不用关心ETag值如何产生，只要服务在资源状态发生变更的情况下将ETag值发送给它就行
- Apache默认通过FileEtag中FileEtag INode Mtime Size的配置自动生成ETag(当然也可以通过用户自定义的方式)。
- ETag常与If-None-Match或者If-Match一起，由客户端通过HTTP头信息(包括ETag值)发送给服务端处理。
- Last-Modified常与If-Modified-Since一起由客户端将Last-Modified值包括在HTTP头信息中发给服务端进行处理。
- 有些文档资源周期性的被重写，但实际内容没有改变。此时文件元数据中会显示文件最近的修改日期与If-Modified-Since不相同，导致不必要的响应。



## 参考

- [mdn-cache-control](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Cache-Control) 
- 