---
layout: post
title: "JS 对象 基础知识系列"
author: "fedono"
---

## 表达式还是语句？

对象采用大括号表示，这导致了一个问题：如果行首是一个大括号，它到底是表达式还是语句？

```js
{ foo: 123 }
```

JavaScript 引擎读到上面这行代码，会发现可能有两种含义。第一种可能是，这是一个表达式，表示一个包含`foo`属性的对象；第二种可能是，这是一个语句，表示一个代码区块，里面有一个标签`foo`，指向表达式`123`。

为了避免这种歧义，JavaScript 引擎的做法是，如果遇到这种情况，无法确定是对象还是代码块，一律解释为代码块。

```js
{ console.log(123) } // 123
```

上面的语句是一个代码块，而且只有解释为代码块，才能执行。

如果要解释为对象，最好在大括号前加上圆括号。因为圆括号的里面，只能是表达式，所以确保大括号只能解释为对象。

```js
({ foo: 123 }) // 正确
({ console.log(123) }) // 报错
```

这种差异在`eval`语句（作用是对字符串求值）中反映得最明显。

```js
eval('{foo: 123}') // 123
eval('({foo: 123})') // {foo: 123}
```

上面代码中，如果没有圆括号，`eval`将其理解为一个代码块；加上圆括号以后，就理解成一个对象。

- 注意，删除一个不存在的属性，`delete`不报错，而且返回`true`。

  ```js
  var obj = {};
  delete obj.p // true
  ```

  上面代码中，对象`obj`并没有`p`属性，但是`delete`命令照样返回`true`。因此，不能根据`delete`命令的结果，认定某个属性是存在的。

  只有一种情况，`delete`命令会返回`false`，那就是该属性存在，且不得删除。

  ```js
  var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
    value: 123,
    configurable: false
  });
  
  obj.p // 123
  delete obj.p // false
  ```

  上面代码之中，对象`obj`的`p`属性是不能删除的，所以`delete`命令返回`false`

  另外，需要注意的是，`delete`命令只能删除对象本身的属性，无法删除继承的属性（关于继承参见《面向对象编程》章节）。

  ```js
  var obj = {};
  delete obj.toString // true
  obj.toString // function toString() { [native code] }
  ```

  上面代码中，`toString`是对象`obj`继承的属性，虽然`delete`命令返回`true`，但该属性并没有被删除，依然存在。这个例子还说明，即使`delete`返回`true`，该属性依然可能读取到值。

## 属性是否存在：in 运算符

`in`运算符用于检查对象是否包含某个属性（注意，检查的是键名，不是键值），如果包含就返回`true`，否则返回`false`。它的左边是一个字符串，表示属性名，右边是一个对象。

```js
var obj = { p: 1 };
'p' in obj // true
'toString' in obj // true
```

`in`运算符的一个问题是，它不能识别哪些属性是对象自身的，哪些属性是继承的。就像上面代码中，对象`obj`本身并没有`toString`属性，但是`in`运算符会返回`true`，因为这个属性是继承的。

这时，可以使用对象的`hasOwnProperty`方法判断一下，是否为对象自身的属性。

```js
var obj = {};
if ('toString' in obj) {
  console.log(obj.hasOwnProperty('toString')) // false
}
```



凡是定义在`Object.prototype`对象上面的属性和方法，将被所有实例对象共享就可以了。

JavaScript 的所有其他对象都继承自`Object`对象，即那些对象都是`Object`的实例。

`Object`对象的原生方法分成两类：`Object`本身的方法与`Object`的实例方法。

**（1）`Object`对象本身的方法**

所谓“本身的方法”就是直接定义在`Object`对象的方法。

```js
Object.print = function (o) { console.log(o) };
```

上面代码中，`print`方法就是直接定义在`Object`对象上。

**（2）`Object`的实例方法**

所谓实例方法就是定义在`Object`原型对象`Object.prototype`上的方法。它可以被`Object`实例直接使用。

```js
Object.prototype.print = function () {
  console.log(this);
};

var obj = new Object();
obj.print() // Object
```

上面代码中，`Object.prototype`定义了一个`print`方法，然后生成一个`Object`的实例`obj`。`obj`直接继承了`Object.prototype`的属性和方法，可以直接使用`obj.print`调用`print`方法。也就是说，`obj`对象的`print`方法实质上就是调用`Object.prototype.print`方法。

关于原型对象`object.prototype`的详细解释，参见《面向对象编程》章节。这里只要知道，凡是定义在`Object.prototype`对象上面的属性和方法，将被所有实例对象共享就可以了。

`instanceof`运算符用来验证，一个对象是否为指定的构造函数的实例。`obj instanceof Object`返回`true`，就表示`obj`对象是`Object`的实例。

如果参数是原始类型的值，`Object`方法将其转为对应的包装对象的实例（参见《原始类型的包装对象》一章）。

```js
var obj = Object(1);
obj instanceof Object // true
obj instanceof Number // true

var obj = Object('foo');
obj instanceof Object // true
obj instanceof String // true

var obj = Object(true);
obj instanceof Object // true
obj instanceof Boolean // true
```

上面代码中，`Object`函数的参数是各种原始类型的值，转换成对象就是原始类型值对应的包装对象。

如果`Object`方法的参数是一个对象，它总是返回该对象，即不用转换。

```jsx
var arr = [];
var obj = Object(arr); // 返回原数组
obj === arr // true

var value = {};
var obj = Object(value) // 返回原对象
obj === value // true

var fn = function () {};
var obj = Object(fn); // 返回原函数
obj === fn // true
```

利用这一点，可以写一个判断变量是否为对象的函数。

```js
function isObject(value) {
  return value === Object(value);
}

isObject([]) // true
isObject(true) // false
```

但是`Object(value)`与`new Object(value)`两者的语义是不同的，`Object(value)`表示将`value`转成一个对象，`new Object(value)`则表示新生成一个对象，它的值是`value`。

### 是否可遍历

`Object.getOwnPropertyNames`方法返回一个数组，成员是参数对象自身的全部属性的属性名，不管该属性是否可遍历。这跟`Object.keys`的行为不同，`Object.keys`只返回对象自身的可遍历属性的全部属性名。

```js
Object.keys([]) // []
Object.getOwnPropertyNames([]) // [ 'length' ]

Object.keys(Object.prototype) // []
Object.getOwnPropertyNames(Object.prototype)
// ['hasOwnProperty',
//  'valueOf',
//  'constructor',
//  'toLocaleString',
//  'isPrototypeOf',
//  'propertyIsEnumerable',
//  'toString']
```

根据`Object.getOwnPropertyNames ` 这种能够遍历所有的属性，在日常就可以来完善自己对于某类API 的所有属性方法的知识了，打印出所有的属性方法，看下还有哪些是自己不会的





数组、字符串、函数、Date 对象都分别部署了自定义的`toString`方法，覆盖了`Object.prototype.toString`方法。



## 拓展

使用 Object 来替换掉 switch 语句

`switch...case`结构要求，在每一个`case`的最后一行必须是`break`语句，否则会接着运行下一个`case`。这样不仅容易忘记，还会造成代码的冗长。

而且，`switch...case`不使用大括号，不利于代码形式的统一。此外，这种结构类似于`goto`语句，容易造成程序流程的混乱，使得代码结构混乱不堪，不符合面向对象编程的原则。

```js
function doAction(action) {
  switch (action) {
    case 'hack':
      return 'hack';
    case 'slash':
      return 'slash';
    case 'run':
      return 'run';
    default:
      throw new Error('Invalid action.');
  }
}
```

上面的代码建议改写成对象结构。

```js
function doAction(action) {
  var actions = {
    'hack': function () {
      return 'hack';
    },
    'slash': function () {
      return 'slash';
    },
    'run': function () {
      return 'run';
    }
  };

  if (typeof actions[action] !== 'function') {
    throw new Error('Invalid action.');
  }

  return actions[action]();
}
```

因此，建议`switch...case`结构可以用对象结构代替。





## 参考

- [编程风格](https://wangdoc.com/javascript/features/style.html)
- [数据类型-Object](https://wangdoc.com/javascript/types/object.html)
- [标准库-Object ](https://wangdoc.com/javascript/stdlib/object.html)

