---
layout: post
title:  "JS Tutorial 知识点 - 诞生与基础类型"
author: "fedono"
---

## 诞生

1995年5月，Brendan Eich 只用了10天，就设计完成了这种语言的第一版。它是一个大杂烩，语法有多个来源。

- 基本语法：借鉴 C 语言和 Java 语言。
- 数据结构：借鉴 Java 语言，包括将值分成原始值和对象两大类。
- 函数的用法：借鉴 Scheme 语言和 Awk 语言，将函数当作第一等公民，并引入闭包。
- 原型继承模型：借鉴 Self 语言（Smalltalk 的一种变种）。
- 正则表达式：借鉴 Perl 语言。
- 字符串和数组处理：借鉴 Python 语言。

为了保持简单，这种脚本语言缺少一些关键的功能，比如块级作用域、模块、子类型（subtyping）等等，但是可以利用现有功能找出解决办法。这种功能的不足，直接导致了后来 JavaScript 的一个显著特点：对于其他语言，你需要学习语言的各种功能，而对于 JavaScript，你常常需要学习各种解决问题的模式。而且由于来源多样，从一开始就注定，JavaScript 的编程风格是函数式编程和面向对象编程的一种混合体。



## JavaScript 与 ECMAScript 的关系

1996年8月，微软模仿 JavaScript 开发了一种相近的语言，取名为JScript（JavaScript 是 Netscape 的注册商标，微软不能用），首先内置于IE 3.0。Netscape 公司面临丧失浏览器脚本语言的主导权的局面。

1996年11月，Netscape 公司决定将 JavaScript 提交给国际标准化组织 ECMA（European Computer Manufacturers Association），希望 JavaScript 能够成为国际标准，以此抵抗微软。ECMA 的39号技术委员会（Technical Committee 39）负责制定和审核这个标准，成员由业内的大公司派出的工程师组成，目前共25个人。该委员会定期开会，所有的邮件讨论和会议记录，都是公开的。



由于历史上 JavaScript 可以兼容 HTML 代码的注释，所以`和`-->`也被视为合法的单行注释。

```
x = 1; <!-- x = 2;
--> x = 3;
```

上面代码中，只有`x = 1`会执行，其他的部分都被注释掉了。

需要注意的是，`-->`只有在行首，才会被当成单行注释，否则会当作正常的运算。

```
function countdown(n) {
  while (n --> 0) console.log(n);
}
countdown(3)
// 2
// 1
// 0
```

上面代码中，`n --> 0`实际上会当作`n-- > 0`，因此输出2、1、0

## 区块

JavaScript 使用大括号，将多个相关的语句组合在一起，称为“区块”（block）。

对于`var`命令来说，JavaScript 的区块不构成单独的作用域（scope）。

```
{
  var a = 1;
}

a // 1
```

上面代码在区块内部，使用`var`命令声明并赋值了变量`a`，然后在区块外部，变量`a`依然有效，区块对于`var`命令不构成单独的作用域，与不使用区块的情况没有任何区别。在 JavaScript 语言中，单独使用区块并不常见，区块往往用来构成其他更复杂的语法结构，比如`for`、`if`、`while`、`function`等。



注意，`if`后面的表达式之中，不要混淆赋值表达式（`=`）、严格相等运算符（`===`）和相等运算符（`==`）。尤其是赋值表达式不具有比较作用。

```
var x = 1;
var y = 2;
if (x = y) {
  console.log(x);
}
// "2"
```

上面代码的原意是，当`x`等于`y`的时候，才执行相关语句。但是，不小心将严格相等运算符写成赋值表达式，结果变成了将`y`赋值给变量`x`，再判断变量`x`的值（等于2）的布尔值（结果为`true`）。

这种错误可以正常生成一个布尔值，因而不会报错。为了避免这种情况，有些开发者习惯将常量写在运算符的左边，这样的话，一旦不小心将相等运算符写成赋值运算符，就会报错，因为常量不能被赋值。

```
if (x = 2) { // 不报错
if (2 = x) { // 报错
```



`else`代码块总是与离自己最近的那个`if`语句配对。

```
var m = 1;
var n = 2;

if (m !== 1)
if (n === 2) console.log('hello');
else console.log('world');
```

上面代码不会有任何输出，`else`代码块不会得到执行，因为它跟着的是最近的那个`if`语句，相当于下面这样。

```
if (m !== 1) {
  if (n === 2) {
    console.log('hello');
  } else {
    console.log('world');
  }
}
```

如果想让`else`代码块跟随最上面的那个`if`语句，就要改变大括号的位置。

```
if (m !== 1) {
  if (n === 2) {
    console.log('hello');
  }
} else {
  console.log('world');
}
// world
```



需要注意的是，`switch`语句后面的表达式，与`case`语句后面的表示式比较运行结果时，采用的是严格相等运算符（`===`），而不是相等运算符（`==`），这意味着比较时不会发生类型转换。

### 标签（label） [#](https://wangdoc.com/javascript/basic/grammar.html#标签（label）)

JavaScript 语言允许，语句的前面有标签（label），相当于定位符，用于跳转到程序的任意位置，标签的格式如下。

```
label:
  语句
```

标签可以是任意的标识符，但不能是保留字，语句部分可以是任意语句。

标签通常与`break`语句和`continue`语句配合使用，跳出特定的循环。

```
top:
  for (var i = 0; i < 3; i++){
    for (var j = 0; j < 3; j++){
      if (i === 1 && j === 1) break top;
      console.log('i=' + i + ', j=' + j);
    }
  }
// i=0, j=0
// i=0, j=1
// i=0, j=2
// i=1, j=0
```

上面代码为一个双重循环区块，`break`命令后面加上了`top`标签（注意，`top`不用加引号），满足条件时，直接跳出双层循环。如果`break`语句后面不使用标签，则只能跳出内层循环，进入下一次的外层循环。

标签也可以用于跳出代码块。

```
foo: {
  console.log(1);
  break foo;
  console.log('本行不会输出');
}
console.log(2);
// 1
// 2
```

上面代码执行到`break foo`，就会跳出区块。

`continue`语句也可以与标签配合使用。

```
top:
  for (var i = 0; i < 3; i++){
    for (var j = 0; j < 3; j++){
      if (i === 1 && j === 1) continue top;
      console.log('i=' + i + ', j=' + j);
    }
  }
// i=0, j=0
// i=0, j=1
// i=0, j=2
// i=1, j=0
// i=2, j=0
// i=2, j=1
// i=2, j=2
```

上面代码中，`continue`命令后面有一个标签名，满足条件时，会跳过当前循环，直接进入下一轮外层循环。如果`continue`语句后面不使用标签，则只能进入下一轮的内层循环。



- JavaScript 有三种方法，可以确定一个值到底是什么类型。
  - `typeof`运算符
  - `instanceof`运算符
  - `Object.prototype.toString`方法

- `undefined`返回`undefined`。

```
typeof undefined
// "undefined"
```

利用这一点，`typeof`可以用来检查一个没有声明的变量，而不报错。

```
v
// ReferenceError: v is not defined

typeof v
// "undefined"
```

上面代码中，变量`v`没有用`var`命令声明，直接使用就会报错。但是，放在`typeof`后面，就不报错了，而是返回`undefined`。

实际编程中，这个特点通常用在判断语句。

```
// 错误的写法
if (v) {
  // ...
}
// ReferenceError: v is not defined

// 正确的写法
if (typeof v === "undefined") {
  // ...
}
```

- 空数组（`[]`）的类型也是`object`，这表示在 JavaScript 内部，数组本质上只是一种特殊的对象。这里顺便提一下，`instanceof`运算符可以区分数组和对象。

- `null`返回`object`。

  ```
  typeof null // "object"
  ```

  `null`的类型是`object`，这是由于历史原因造成的。1995年的 JavaScript 语言第一版，只设计了五种数据类型（对象、整数、浮点数、字符串和布尔值），没考虑`null`，只把它当作`object`的一种特殊值。后来`null`独立出来，作为一种单独的数据类型，为了兼容以前的代码，`typeof null`返回`object`就没法改变了。

- 1995年 JavaScript 诞生时，最初像 Java 一样，只设置了`null`表示"无"。根据 C 语言的传统，`null`可以自动转为`0`。

  ```
  Number(null) // 0
  5 + null // 5
  ```

  上面代码中，`null`转为数字时，自动变成0。

  但是，JavaScript 的设计者 Brendan Eich，觉得这样做还不够。首先，第一版的 JavaScript 里面，`null`就像在 Java 里一样，被当成一个对象，Brendan Eich 觉得表示“无”的值最好不是对象。其次，那时的 JavaScript 不包括错误处理机制，Brendan Eich 觉得，如果`null`自动转为0，很不容易发现错误。

  因此，他又设计了一个`undefined`。区别是这样的：`null`是一个表示“空”的对象，转为数值时为`0`；`undefined`是一个表示"此处无定义"的原始值，转为数值时为`NaN`。

  ```
  Number(undefined) // NaN
  5 + undefined // NaN
  ```

  相等运算符（`==`）甚至直接报告`null` 与 `undefined` 相等

- 如果 JavaScript 预期某个位置应该是布尔值，会将该位置上现有的值自动转为布尔值。转换规则是除了下面六个值被转为`false`，其他值都视为`true`。

  - `undefined`

  - `null`

  - `false`

  - `0`

  - `NaN`

  - `""`或`''`（空字符串）

    > **注意**，空数组（`[]`）和空对象（`{}`）对应的布尔值，都是`true`。

### 整数和浮点数

JavaScript 内部，所有数字都是以64位浮点数形式储存，即使整数也是如此。所以，`1`与`1.0`是相同的，是同一个数。

```
1 === 1.0 // true
```

这就是说，JavaScript 语言的底层根本没有整数，所有数字都是小数（64位浮点数）。容易造成混淆的是，某些运算只有整数才能完成，此时 JavaScript 会自动把64位浮点数，转成32位整数，然后再进行运算，参见《运算符》一章的“位运算”部分。

由于浮点数不是精确的值，所以涉及小数的比较和运算要特别小心。

```
0.1 + 0.2 === 0.3
// false

0.3 / 0.1
// 2.9999999999999996

(0.3 - 0.2) === (0.2 - 0.1)
// false
```

### 数值精度 [#](https://wangdoc.com/javascript/types/number.html#数值精度)

根据国际标准 IEEE 754，JavaScript 浮点数的64个二进制位，从最左边开始，是这样组成的。

- 第1位：符号位，`0`表示正数，`1`表示负数
- 第2位到第12位（共11位）：指数部分
- 第13位到第64位（共52位）：小数部分（即有效数字）

符号位决定了一个数的正负，指数部分决定了数值的大小，小数部分决定了数值的精度。

指数部分一共有11个二进制位，因此大小范围就是0到2047。IEEE 754 规定，如果指数部分的值在0到2047之间（不含两个端点），那么有效数字的第一位默认总是1，不保存在64位浮点数之中。也就是说，有效数字这时总是`1.xx...xx`的形式，其中`xx..xx`的部分保存在64位浮点数之中，最长可能为52位。因此，JavaScript 提供的有效数字最长为53个二进制位。

```
(-1)^符号位 * 1.xx...xx * 2^指数部分
```

上面公式是正常情况下（指数部分在0到2047之间），一个数在 JavaScript 内部实际的表示形式。

精度最多只能到53个二进制位，这意味着，绝对值小于2的53次方的整数，即-253到253，都可以精确表示。

```
Math.pow(2, 53)
// 9007199254740992

Math.pow(2, 53) + 1
// 9007199254740992

Math.pow(2, 53) + 2
// 9007199254740994

Math.pow(2, 53) + 3
// 9007199254740996

Math.pow(2, 53) + 4
// 9007199254740996
```

上面代码中，大于2的53次方以后，整数运算的结果开始出现错误。所以，大于2的53次方的数值，都无法保持精度。由于2的53次方是一个16位的十进制数值，所以简单的法则就是，JavaScript 对15位的十进制数都可以精确处理。

```
Math.pow(2, 53)
// 9007199254740992

// 多出的三个有效数字，将无法保存
9007199254740992111
// 9007199254740992000
```

上面示例表明，大于2的53次方以后，多出来的有效数字（最后三位的`111`）都会无法保存，变成0。

### 数值范围

根据标准，64位浮点数的指数部分的长度是11个二进制位，意味着指数部分的最大值是2047（2的11次方减1）。也就是说，64位浮点数的指数部分的值最大为2047，分出一半表示负数，则 JavaScript 能够表示的数值范围为21024到2-1023（开区间），超出这个范围的数无法表示。

如果一个数大于等于2的1024次方，那么就会发生“正向溢出”，即 JavaScript 无法表示这么大的数，这时就会返回`Infinity`。

```
Math.pow(2, 1024) // Infinity
```

如果一个数小于等于2的-1075次方（指数部分最小值-1023，再加上小数部分的52位），那么就会发生为“负向溢出”，即 JavaScript 无法表示这么小的数，这时会直接返回0。

```
Math.pow(2, -1075) // 0
```

下面是一个实际的例子。

```
var x = 0.5;

for(var i = 0; i < 25; i++) {
  x = x * x;
}

x // 0
```

上面代码中，对`0.5`连续做25次平方，由于最后结果太接近0，超出了可表示的范围，JavaScript 就直接将其转为0。

JavaScript 提供`Number`对象的`MAX_VALUE`和`MIN_VALUE`属性，返回可以表示的具体的最大值和最小值。

```
Number.MAX_VALUE // 1.7976931348623157e+308
Number.MIN_VALUE // 5e-324
```

- 通常来说，有前导0的数值会被视为八进制，但是如果前导0后面有数字`8`和`9`，则该数值被视为十进制。

  ```
  0888 // 888
  0777 // 511
  ```

  前导0表示八进制，处理时很容易造成混乱。ES5 的严格模式和 ES6，已经废除了这种表示法，但是浏览器为了兼容以前的代码，目前还继续支持这种表示法。

  ### 正零和负零

  前面说过，JavaScript 的64位浮点数之中，有一个二进制位是符号位。这意味着，任何一个数都有一个对应的负值，就连`0`也不例外。

  JavaScript 内部实际上存在2个`0`：一个是`+0`，一个是`-0`，区别就是64位浮点数表示法的符号位不同。它们是等价的。

  ```
  -0 === +0 // true
  0 === -0 // true
  0 === +0 // true
  ```

  几乎所有场合，正零和负零都会被当作正常的`0`。

  ```
  +0 // 0
  -0 // 0
  (-0).toString() // '0'
  (+0).toString() // '0'
  ```

  唯一有区别的场合是，`+0`或`-0`当作分母，返回的值是不相等的。

  ```
  (1 / +0) === (1 / -0) // false
  ```

  上面的代码之所以出现这样结果，是因为除以正零得到`+Infinity`，除以负零得到`-Infinity`，这两者是不相等的（关于`Infinity`详见下文）。

  ### NaN

  **（1）含义**

  `NaN`是 JavaScript 的特殊值，表示“非数字”（Not a Number），主要出现在将字符串解析成数字出错的场合。

  ```
  5 - 'x' // NaN
  ```

  上面代码运行时，会自动将字符串`x`转为数值，但是由于`x`不是数值，所以最后得到结果为`NaN`，表示它是“非数字”（`NaN`）。

  另外，一些数学函数的运算结果会出现`NaN`。

  ```
  Math.acos(2) // NaN
  Math.log(-1) // NaN
  Math.sqrt(-1) // NaN
  ```

  `0`除以`0`也会得到`NaN`。

  ```
  0 / 0 // NaN
  ```

  需要注意的是，`NaN`不是独立的数据类型，而是一个特殊数值，它的数据类型依然属于`Number`，使用`typeof`运算符可以看得很清楚。

  ```
  typeof NaN // 'number'
  ```

  **（2）运算规则**

  `NaN`不等于任何值，包括它本身。

  ```
  NaN === NaN // false
  ```

  数组的`indexOf`方法内部使用的是严格相等运算符，所以该方法对`NaN`不成立。

  ```
  [NaN].indexOf(NaN) // -1
  ```

  `NaN`在布尔运算时被当作`false`。

  ```
  Boolean(NaN) // false
  ```

  `NaN`与任何数（包括它自己）的运算，得到的都是`NaN`。

  ```
  NaN + 32 // NaN
  NaN - 32 // NaN
  NaN * 32 // NaN
  NaN / 32 // NaN
  ```

- `0`除以`0`会得到`NaN`

- `Infinity`有正负之分，`Infinity`表示正的无穷，`-Infinity`表示负的无穷。

  ```
  Infinity === -Infinity // false

  1 / -0 // -Infinity
  -1 / -0 // Infinity
  ```

  上面代码中，非零正数除以`-0`，会得到`-Infinity`，负数除以`-0`，会得到`Infinity`。

  由于数值正向溢出（overflow）、负向溢出（underflow）和被`0`除，JavaScript 都不报错，所以单纯的数学运算几乎没有可能抛出错误。

- `Infinity`与`NaN`比较，总是返回`false`。

  ```
  Infinity > NaN // false
  -Infinity > NaN // false

  Infinity < NaN // false
  -Infinity < NaN // false
  ```

- 0乘以`Infinity`，返回`NaN`；0除以`Infinity`，返回`0`；`Infinity`除以0，返回`Infinity`。

  ```
  0 * Infinity // NaN
  0 / Infinity // 0
  Infinity / 0 // Infinity
  ```

- `Infinity`加上或乘以`Infinity`，返回的还是`Infinity`。

  ```
  Infinity + Infinity // Infinity
  Infinity * Infinity // Infinity
  ```

  `Infinity`减去或除以`Infinity`，得到`NaN`。

  ```
  Infinity - Infinity // NaN
  Infinity / Infinity // NaN
  ```

  `Infinity`与`null`计算时，`null`会转成0，等同于与`0`的计算。

  ```
  null * Infinity // NaN
  null / Infinity // 0
  Infinity / null // Infinity
  ```

  `Infinity`与`undefined`计算，返回的都是`NaN`。

  ```
  undefined + Infinity // NaN
  undefined - Infinity // NaN
  undefined * Infinity // NaN
  undefined / Infinity // NaN
  Infinity / undefined // NaN
  ```

- 如果字符串头部有空格，空格会被自动去除。

  ```
  parseInt('   81') // 81
  ```

  如果`parseInt`的参数不是字符串，则会先转为字符串再转换。

  ```
  parseInt(1.23) // 1
  // 等同于
  parseInt('1.23') // 1
  ```

  字符串转为整数的时候，是一个个字符依次转换，如果遇到不能转为数字的字符，就不再进行下去，返回已经转好的部分。

  ```
  parseInt('8a') // 8
  parseInt('12**') // 12
  parseInt('12.34') // 12
  parseInt('15e2') // 15
  parseInt('15px') // 15
  ```

  上面代码中，`parseInt`的参数都是字符串，结果只返回字符串头部可以转为数字的部分。

  如果字符串的第一个字符不能转化为数字（后面跟着数字的正负号除外），返回`NaN`。

  ```
  parseInt('abc') // NaN
  parseInt('.3') // NaN
  parseInt('') // NaN
  parseInt('+') // NaN
  parseInt('+1') // 1
  ```

  所以，`parseInt`的返回值只有两种可能，要么是一个十进制整数，要么是`NaN`。

  如果字符串以`0x`或`0X`开头，`parseInt`会将其按照十六进制数解析。

  ```
  parseInt('0x10') // 16
  ```

  如果字符串以`0`开头，将其按照10进制解析。

  ```
  parseInt('011') // 11
  ```

  对于那些会自动转为科学计数法的数字，`parseInt`会将科学计数法的表示方法视为字符串，因此导致一些奇怪的结果。

  ```
  parseInt(1000000000000000000000.5) // 1
  // 等同于
  parseInt('1e+21') // 1

  parseInt(0.0000008) // 8
  // 等同于
  parseInt('8e-7') // 8
  ```

  如果第二个参数不是数值，会被自动转为一个整数。这个整数只有在2到36之间，才能得到有意义的结果，超出这个范围，则返回`NaN`。如果第二个参数是`0`、`undefined`和`null`，则直接忽略。

  ```
  parseInt('10', 37) // NaN
  parseInt('10', 1) // NaN
  parseInt('10', 0) // 10
  parseInt('10', null) // 10
  parseInt('10', undefined) // 10
  ```

  如果字符串包含对于指定进制无意义的字符，则从最高位开始，只返回可以转换的数值。如果最高位无法转换，则直接返回`NaN`。

  ```
  parseInt('1546', 2) // 1
  parseInt('546', 2) // NaN
  ```

  上面代码中，对于二进制来说，`1`是有意义的字符，`5`、`4`、`6`都是无意义的字符，所以第一行返回1，第二行返回`NaN`。

  前面说过，如果`parseInt`的第一个参数不是字符串，会被先转为字符串。这会导致一些令人意外的结果。

  ```
  parseInt(0x11, 36) // 43
  parseInt(0x11, 2) // 1

  // 等同于
  parseInt(String(0x11), 36)
  parseInt(String(0x11), 2)

  // 等同于
  parseInt('17', 36)
  parseInt('17', 2)
  ```

  上面代码中，十六进制的`0x11`会被先转为十进制的17，再转为字符串。然后，再用36进制或二进制解读字符串`17`，最后返回结果`43`和`1`。

  这种处理方式，对于八进制的前缀0，尤其需要注意。

  ```
  parseInt(011, 2) // NaN

  // 等同于
  parseInt(String(011), 2)

  // 等同于
  parseInt(String(9), 2)
  ```

  上面代码中，第一行的`011`会被先转为字符串`9`，因为`9`不是二进制的有效字符，所以返回`NaN`。如果直接计算`parseInt('011', 2)`，`011`则是会被当作二进制处理，返回3。

  JavaScript 不再允许将带有前缀0的数字视为八进制数，而是要求忽略这个`0`。但是，为了保证兼容性，大部分浏览器并没有部署这一条规定。

- 字符串包含不能转为浮点数的字符，则不再进行往后转换，返回已经转好的部分。

  ```
  parseFloat('3.14more non-digit characters') // 3.14
  ```

  `parseFloat`方法会自动过滤字符串前导的空格。

  ```
  parseFloat('\t\v\r12.34\n ') // 12.34
  ```

  如果参数不是字符串，或者字符串的第一个字符不能转化为浮点数，则返回`NaN`。

  ```
  parseFloat([]) // NaN
  parseFloat('FF2') // NaN
  parseFloat('') // NaN
  ```

  上面代码中，尤其值得注意，`parseFloat`会将空字符串转为`NaN`。

  这些特点使得`parseFloat`的转换结果不同于`Number`函数。

  ```
  parseFloat(true)  // NaN
  Number(true) // 1

  parseFloat(null) // NaN
  Number(null) // 0

  parseFloat('') // NaN
  Number('') // 0

  parseFloat('123.45#') // 123.45
  Number('123.45#') // NaN
  ```

### isNaN()

`isNaN`方法可以用来判断一个值是否为`NaN`。

```
isNaN(NaN) // true
isNaN(123) // false
```

但是，`isNaN`只对数值有效，如果传入其他值，会被先转成数值。比如，传入字符串的时候，字符串会被先转成`NaN`，所以最后返回`true`，这一点要特别引起注意。也就是说，`isNaN`为`true`的值，有可能不是`NaN`，而是一个字符串。

```
isNaN('Hello') // true
// 相当于
isNaN(Number('Hello')) // true
```

出于同样的原因，对于对象和数组，`isNaN`也返回`true`。

```
isNaN({}) // true
// 等同于
isNaN(Number({})) // true

isNaN(['xzy']) // true
// 等同于
isNaN(Number(['xzy'])) // true
```

但是，对于空数组和只有一个数值成员的数组，`isNaN`返回`false`。

```
isNaN([]) // false
isNaN([123]) // false
isNaN(['123']) // false
```

上面代码之所以返回`false`，原因是这些数组能被`Number`函数转成数值，请参见《数据类型转换》一章。

因此，使用`isNaN`之前，最好判断一下数据类型。

```
function myIsNaN(value) {
  return typeof value === 'number' && isNaN(value);
}
```

判断`NaN`更可靠的方法是，利用`NaN`为唯一不等于自身的值的这个特点，进行判断。

```
function myIsNaN(value) {
  return value !== value;
}
```



- 看完了数据类型中的 Number ，该看 [字符串](https://wangdoc.com/javascript/types/string.html) 了
