---
layout: post
title: "英语的各种词性 - 状语/定语等"
author: "fedono"
---

## 状语

1、通常，修饰动词的成分叫状语。

例1：He runs **fast**. 他跑得很快。

fast修饰动词run，是状语。

**但是有些状语看不出来是修饰动词，直接用下面的第2种方法判断就可以了。** 

2、表示时间、地点、原因、条件、比较、方式、结果、目的、让步、对照的成分是状语。如果这些成分是句子，这些句子就是状语从句。

例2：I saw him **at the airport yesterday**. 昨天我在机场看到了他。

at the airport是地点, yesterday是时间，都是状语。

例3：I saw him **when I was at the airport yesterday**. 当我昨天在机场的时候，看到了他。

when I was at the airport yesterday是时间，所以**是状语，同时也是一个句子，所以是时间状语从句**。

## 定语

定语是用来修饰、限定、说明名词或代词的品质与特征的。 主要有形容词，此外还有名词、代词、数词、介词短语、动词不定式（短语）、分词、定语从句等相当于形容词的词、短语或句子都可以作定语。 汉语中常用‘……的’表示，定语的位置一般有两种：用在所修饰词之前的叫前置定语，用在所修饰词之后的叫后置定语，定语和中心语之间是修饰和被修饰、限制和被限制的关系。

## 表语

表语是说明主语的身份、性质、品性、特征和状态的，表语位于系动词之后，与系动词联系十分紧密，有系动词就有表语，有表语就有系动词。通常由名词、形容词、介词短语、不定式、动名词、从句来充当。如果句子的表语也是由一个句子充当的,那么这个充当表语的句子就叫做表语从句，表语就是起表述作用的句子成分之一。  [表语 - 百科]([https://baike.baidu.com/item/%E8%A1%A8%E8%AF%AD/2017501?fr=aladdin](https://baike.baidu.com/item/表语/2017501?fr=aladdin)) 
例如：
I am fine. （ fine 是形容词，作表语）
He is a boy. （ boy 是名词，作表语）
Five plus two is seven. （ seven 是数词，作表语）
He is not at home. （at home 是介词短语，作表语）
My hobby is reading. （ reading 是动名词，作表语）
Our duty is to make our environment better.（to make 是不定式，作表语）

> - 定语英语里为attribute，表示词所具备的属性，汉语里的定是“限定”的意思，汉语语法有同样的句法成分，其实定语这一叫法的由来也是经历了很长的一段时间，以前曾叫“修饰语”，这就不难理解了。
>
>   表语英语为predicative，有表示判断的意思，是英语特有的句法成分，在早期汉语语法著作里曾被引入过，叫做表词，表是“表态”的意思，特指来描述主语的特征和性质，后来发现台湾地区的汉语句法里仍然保留了改称谓。
>
> - 表语是补语的一种。补语是补充说明名词的，在句子当中不可省略，是不可省略的句子成分。
>
>   补语有补充说明名词，也有补充说明动词，或者是形容词都有。
>
>   其中补充说明主语的成为表语（或者叫主语补语）。
>
>   定语是修饰和限定名词的，在句子中可以省略。 
>
>   例：He is a nice teacher. 
>
>   大意：nice是形容词，充当定语，可以省略。
>
>   teacher是名词，充当补语，补充说明主语he，不可以省略。

