---
layout: post 
title: "JS 数组 基础知识系列" 
author: "fedono"
---

## 定义

任何类型的数据，都可以放入数组。

```js
var arr = [
  {a: 1},
  [1, 2, 3],
  function() {return true;}
];

arr[0] // Object {a: 1}
arr[1] // [1, 2, 3]
arr[2] // function (){return true;}
```

上面数组`arr`的3个成员依次是对象、数组、函数。

## 数组的本质

本质上，数组属于一种特殊的对象。`typeof`运算符会返回数组的类型是`object`。

```js
typeof [1, 2, 3] // "object"
```

上面代码表明，`typeof`运算符认为数组的类型就是对象。

数组的特殊性体现在，它的键名是按次序排列的一组整数（0，1，2...）。

```js
var arr = ['a', 'b', 'c'];

Object.keys(arr)
// ["0", "1", "2"]
```

上面代码中，`Object.keys`方法返回数组的所有键名。可以看到数组的键名就是整数0、1、2。

由于数组成员的键名是固定的（默认总是0、1、2...），因此数组不用为每个元素指定键名，而对象的每个成员都必须指定键名。JavaScript 语言规定，对象的键名一律为字符串，所以，数组的键名其实也是字符串。之所以可以用数值读取，是因为非字符串的键名会被转为字符串。

```js
var arr = ['a', 'b', 'c'];

arr['0'] // 'a'
arr[0] // 'a'
```

上面代码分别用数值和字符串作为键名，结果都能读取数组。原因是数值键名被自动转为了字符串。

注意，这点在赋值时也成立。一个值总是先转成字符串，再作为键名进行赋值。

```js
var a = [];

a[1.00] = 6;
a[1] // 6
```

上面代码中，由于`1.00`转成字符串是`1`，所以通过数字键`1`可以读取值。

上一章说过，对象有两种读取成员的方法：点结构（`object.key`）和方括号结构（`object[key]`）。但是，对于数值的键名，不能使用点结构。

```js
var arr = [1, 2, 3];
arr.0 // SyntaxError
```

上面代码中，`arr.0`的写法不合法，因为单独的数值不能作为标识符（identifier）。所以，数组成员只能用方括号`arr[0]`表示（方括号是运算符，可以接受数值）。

## length 属性

数组的`length`属性，返回数组的成员数量。

```js
['a', 'b', 'c'].length // 3
```

JavaScript 使用一个32位整数，保存数组的元素个数。这意味着，数组成员最多只有 4294967295 个（232 - 1）个，也就是说`length`属性的最大值就是 4294967295。

只要是数组，就一定有`length`属性。该属性是一个动态的值，等于键名中的最大整数加上`1`。

```js
var arr = ['a', 'b'];
arr.length // 2

arr[2] = 'c';
arr.length // 3

arr[9] = 'd';
arr.length // 10

arr[1000] = 'e';
arr.length // 1001
```

上面代码表示，数组的数字键不需要连续，`length`属性的值总是比最大的那个整数键大`1`。另外，这也表明数组是一种动态的数据结构，可以随时增减数组的成员。

`length`属性是可写的。如果人为设置一个小于当前成员个数的值，该数组的成员会自动减少到`length`设置的值。

```js
var arr = [ 'a', 'b', 'c' ];
arr.length // 3

arr.length = 2;
arr // ["a", "b"]
```

上面代码表示，当数组的`length`属性设为2（即最大的整数键只能是1）那么整数键2（值为`c`）就已经不在数组中了，被自动删除了。

清空数组的一个有效方法，就是将`length`属性设为0。

```js
var arr = [ 'a', 'b', 'c' ];

arr.length = 0;
arr // []
```

如果人为设置`length`大于当前元素个数，则数组的成员数量会增加到这个值，新增的位置都是空位。

```js
var a = ['a'];

a.length = 3;
a[1] // undefined
```

上面代码表示，当`length`属性设为大于数组个数时，读取新增的位置都会返回`undefined`。

如果人为设置`length`为不合法的值，JavaScript 会报错。

```js
// 设置负值
[].length = -1
// RangeError: Invalid array length

// 数组元素个数大于等于2的32次方
[].length = Math.pow(2, 32)
// RangeError: Invalid array length

// 设置字符串
[].length = 'abc'
// RangeError: Invalid array length
```

值得注意的是，由于数组本质上是一种对象，所以可以为数组添加属性，但是这不影响`length`属性的值。

```js
var a = [];

a['p'] = 'abc';
a.length // 0

a[2.1] = 'abc';
a.length // 0
```

上面代码将数组的键分别设为字符串和小数，结果都不影响`length`属性。因为，`length`属性的值就是等于最大的数字键加1，而这个数组没有整数键，所以`length`属性保持为`0`。

如果数组的键名是添加超出范围的数值，该键名会自动转为字符串。

```js
var arr = [];
arr[-1] = 'a';
arr[Math.pow(2, 32)] = 'b';

arr.length // 0
arr[-1] // "a"
arr[4294967296] // "b"
```

上面代码中，我们为数组`arr`添加了两个不合法的数字键，结果`length`属性没有发生变化。这些数字键都变成了字符串键名。最后两行之所以会取到值，是因为取键值时，数字键名会默认转为字符串。

## in 运算符

检查某个键名是否存在的运算符`in`，适用于对象，也适用于数组。

```js
var arr = [ 'a', 'b', 'c' ];
2 in arr  // true
'2' in arr // true
4 in arr // false
```

上面代码表明，数组存在键名为`2`的键。由于键名都是字符串，所以数值`2`会自动转成字符串。

注意，如果数组的某个位置是空位，`in`运算符返回`false`。

```js
var arr = [];
arr[100] = 'a';

100 in arr // true
1 in arr // false
```

上面代码中，数组`arr`只有一个成员`arr[100]`，其他位置的键名都会返回`false`。

## for...in 循环和数组的遍历

`for...in`循环不仅可以遍历对象，也可以遍历数组，毕竟数组只是一种特殊对象。

```js
var a = [1, 2, 3];

for (var i in a) {
  console.log(a[i]);
}
// 1
// 2
// 3
```

但是，`for...in`不仅会遍历数组所有的数字键，还会遍历非数字键。

```js
var a = [1, 2, 3];
a.foo = true;

for (var key in a) {
  console.log(key);
}
// 0
// 1
// 2
// foo
```

上面代码在遍历数组时，也遍历到了非整数键`foo`。所以，不推荐使用`for...in`遍历数组。

数组的遍历可以考虑使用`for`循环或`while`循环。

## 数组的空位 [#](https://wangdoc.com/javascript/types/array.html#数组的空位) 

当数组的某个位置是空元素，即两个逗号之间没有任何值，我们称该数组存在空位（hole）。

```js
var a = [1, , 1];
a.length // 3
```

上面代码表明，数组的空位不影响`length`属性。

需要注意的是，如果最后一个元素后面有逗号，并不会产生空位。也就是说，有没有这个逗号，结果都是一样的。

```js
var a = [1, 2, 3,];

a.length // 3
a // [1, 2, 3]
```

上面代码中，数组最后一个成员后面有一个逗号，这不影响`length`属性的值，与没有这个逗号时效果一样。

数组的空位是可以读取的，返回`undefined`。

```js
var a = [, , ,];
a[1] // undefined
```

使用`delete`命令删除一个数组成员，会形成空位，并且不会影响`length`属性。

```js
var a = [1, 2, 3];
delete a[1];

a[1] // undefined
a.length // 3
```

上面代码用`delete`命令删除了数组的第二个元素，这个位置就形成了空位，但是对`length`属性没有影响。也就是说，`length`属性不过滤空位。所以，使用`length`属性进行数组遍历，一定要非常小心。

数组的某个位置是空位，与某个位置是`undefined`，是不一样的。如果是空位，使用数组的`forEach`方法、`for...in`结构、以及`Object.keys`方法进行遍历，空位都会被跳过。

```js
var a = [, , ,];

a.forEach(function (x, i) {
  console.log(i + '. ' + x);
})
// 不产生任何输出

for (var i in a) {
  console.log(i);
}
// 不产生任何输出

Object.keys(a)
// []
```

如果某个位置是`undefined`，遍历的时候就不会被跳过。

```js
var a = [undefined, undefined, undefined];

a.forEach(function (x, i) {
  console.log(i + '. ' + x);
});
// 0. undefined
// 1. undefined
// 2. undefined

for (var i in a) {
  console.log(i);
}
// 0
// 1
// 2

Object.keys(a)
// ['0', '1', '2']
```

这就是说，空位就是数组没有这个元素，所以不会被遍历到，而`undefined`则表示数组有这个元素，值是`undefined`，所以遍历不会跳过。

## 类似数组的对象

如果一个对象的所有键名都是正整数或零，并且有`length`属性，那么这个对象就很像数组，语法上称为“类似数组的对象”（array-like object）。

```js
var obj = {
  0: 'a',
  1: 'b',
  2: 'c',
  length: 3
};

obj[0] // 'a'
obj[1] // 'b'
obj.length // 3
obj.push('d') // TypeError: obj.push is not a function
```

上面代码中，对象`obj`就是一个类似数组的对象。但是，“类似数组的对象”并不是数组，因为它们不具备数组特有的方法。对象`obj`没有数组的`push`方法，使用该方法就会报错。

“类似数组的对象”的根本特征，就是具有`length`属性。只要有`length`属性，就可以认为这个对象类似于数组。但是有一个问题，这种`length`属性不是动态值，不会随着成员的变化而变化。

```js
var obj = {
  length: 0
};
obj[3] = 'd';
obj.length // 0
```

上面代码为对象`obj`添加了一个数字键，但是`length`属性没变。这就说明了`obj`不是数组。

典型的“类似数组的对象”是函数的`arguments`对象，以及大多数 DOM 元素集，还有字符串。

```js
// arguments对象
function args() { return arguments }
var arrayLike = args('a', 'b');

arrayLike[0] // 'a'
arrayLike.length // 2
arrayLike instanceof Array // false

// DOM元素集
var elts = document.getElementsByTagName('h3');
elts.length // 3
elts instanceof Array // false

// 字符串
'abc'[1] // 'b'
'abc'.length // 3
'abc' instanceof Array // false
```

上面代码包含三个例子，它们都不是数组（`instanceof`运算符返回`false`），但是看上去都非常像数组。

`Array`是 JavaScript 的原生对象，同时也是一个构造函数，可以用它生成新的数组。

```js
var arr = new Array(2);
arr.length // 2
arr // [ empty x 2 ]
```

上面代码中，`Array()`构造函数的参数`2`，表示生成一个两个成员的数组，每个位置都是空值。

如果没有使用`new`关键字，运行结果也是一样的。

```js
var arr = new Array(2);
// 等同于
var arr = Array(2);
```

考虑到语义性，以及与其他构造函数用户保持一致，建议总是加上`new`。

`Array()`构造函数有一个很大的缺陷，不同的参数会导致行为不一致。

```js
// 无参数时，返回一个空数组
new Array() // []

// 单个正整数参数，表示返回的新数组的长度
new Array(1) // [ empty ]
new Array(2) // [ empty x 2 ]

// 非正整数的数值作为参数，会报错
new Array(3.2) // RangeError: Invalid array length
new Array(-3) // RangeError: Invalid array length

// 单个非数值（比如字符串、布尔值、对象等）作为参数，
// 则该参数是返回的新数组的成员
new Array('abc') // ['abc']
new Array([1]) // [Array[1]]

// 多参数时，所有参数都是返回的新数组的成员
new Array(1, 2) // [1, 2]
new Array('a', 'b', 'c') // ['a', 'b', 'c']
```

可以看到，`Array()`作为构造函数，行为很不一致。因此，不建议使用它生成新数组，直接使用数组字面量是更好的做法。

```js
// bad
var arr = new Array(1, 2);

// good
var arr = [1, 2];
```

注意，如果参数是一个正整数，返回数组的成员都是空位。虽然读取的时候返回`undefined`，但实际上该位置没有任何值。虽然这时可以读取到`length`属性，但是取不到键名。

```js
var a = new Array(3);
var b = [undefined, undefined, undefined];

a.length // 3
b.length // 3

a[0] // undefined
b[0] // undefined

0 in a // false
0 in b // true
```

上面代码中，`a`是`Array()`生成的一个长度为3的空数组，`b`是一个三个成员都是`undefined`的数组，这两个数组是不一样的。读取键值的时候，`a`和`b`都返回`undefined`，但是`a`的键名（成员的序号）都是空的，`b`的键名是有值的。

## 拓展

- 如果要删除数组中多个值，这时候使用 for 来删除，最好是从后往前删，这样就不会对循环时候的 index 有什么影响了

- ##### **sort**

  sort()方法对数组元素进行排序，并返回这个数组。sort方法比较复杂，这里我将多花些篇幅来讲这块。

  语法：*arr.sort([comparefn])*

  ###### **使用映射改善排序**

  comparefn 如果需要对数组元素多次转换以实现排序，那么使用map辅助排序将是个不错的选择。基本思想就是将数组中的每个元素实际比较的值取出来，排序后再将数组恢复。

  > 把下面这段代码摘抄过来的具体的目的就是为了说下 `return +(a.value > b.value) || +(a.value === b.value) - 1;` 这行代码，写的虽然不太好理解，但真的很牛逼啊
  >
  > 如果 a.value > b.value 那么 +true 就返回 1，否则就出 +false 为0 ，需要看后面的表达式，a.value ===b.value 为true 的时候，就是 +true -1 就是0，也就是相等，如果为false ，也就是 +false - 1 为 -1，这段代码真是厉害啊

  ```js
  // 需要被排序的数组
  var array = ['dog', 'Cat', 'Boy', 'apple'];
  // 对需要排序的数字和位置的临时存储
  var mapped = array.map(function(el, i) {
    return { index: i, value: el.toLowerCase() };
  })
  // 按照多个值排序数组
  mapped.sort(function(a, b) {
    return +(a.value > b.value) || +(a.value === b.value) - 1;
  });
  // 根据索引得到排序的结果
  var result = mapped.map(function(el){
    return array[el.index];
  });
  console.log(result); // ["apple", "Boy", "Cat", "dog"]
  ```

  v8引擎为了高效排序(采用了不稳定排序)。即数组长度超过10条时，会调用另一种排序方法(快速排序)；而10条及以下采用的是插入排序，此时结果将是稳定的，如下：

  ```js
  var array = [{ n: "a", v: 1 }, { n: "b", v: 1 }, { n: "c", v: 1 }, { n: "d", v: 1 }, { n: "e", v: 1 }, { n: "f", v: 1 }, { n: "g", v: 1 }, { n: "h", v: 1 }, { n: "i", v: 1 }, { n: "j", v: 1 },];
  array.sort(function (a, b) {
    return a.v - b.v;
  });
  for (var i = 0,len = array.length; i < len; i++) {
    console.log(array[i].n);
  }
  // a b c d e f g h i j
  12345678
  ```

  从a 到 j 刚好10条数据。

  那么我们该如何规避Chrome浏览器的这种”bug”呢？其实很简单，只需略动手脚，改变排序方法的返回值即可，如下：

  ```js
  // 由于快速排序会打乱值相同的元素的默认排序，因此我们需要先标记元素的默认位置
  array.forEach(function(v, k){
    v.__index = k;
  });
  array.sort(function (a, b) {
    // 由于__index标记了初始顺序，这样的返回才保证了值相同元素的顺序不变，进而使得排序稳定
    return a.v - b.v || a.__index - b.__index;
  });
  12345678
  ```

  使用数组的sort方法需要注意一点：各浏览器的针对sort方法内部算法实现不尽相同，排序函数尽量只返回-1、0、1三种不同的值，不要尝试返回true或false等其它数值，因为可能导致不可靠的排序结果。

  ##### **concat**

  > **浅复制**生成一个一模一样的新数组，新旧数组元素依旧共用一个同一个对象的引用

  concat() 方法将传入的数组或者元素与原数组合并，组成一个新的数组并返回。

  语法：*arr.concat(value1, value2, …, valueN)*

  ```js
  var array = [1, 2, 3];
  var array2 = array.concat(4,[5,6],[7,8,9]);
  console.log(array2); // [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
  console.log(array); // [1, 2, 3], 可见原数组并未被修改
  1234
  ```

  若concat方法中不传入参数，那么将基于原数组**浅复制**生成一个一模一样的新数组（指向新的地址空间）。

  ```js
  var array = [{a: 1}];
  var array3 = array.concat();
  console.log(array3); // [{a: 1}]
  console.log(array3 === array); // false
  console.log(array[0] === array3[0]); // true，新旧数组第一个元素依旧共用一个同一个对象的引用
  ```

  ##### **lastIndexOf**

  同 indexOf 一样，lastIndexOf 也是严格匹配数组元素。

  ##### **includes(ES7)**

  既然有了indexOf方法，为什么又造一个includes方法，`arr.indexOf(x)>-1`不就等于`arr.includes(x)`？看起来是的，几乎所有的时候它们都等同，唯一的区别就是includes能够发现NaN，而indexOf不能。

  ```js
  var array = [NaN];
  console.log(array.includes(NaN)); // true
  console.log(arra.indexOf(NaN)>-1); // false
  
  // includes似乎忽略了 -0 与 +0 的区别，这不是问题，因为JavaScript一直以来都是不区分 -0 和 +0 的
  var array = [-0, 1, 2]; console.log(array.includes(+0)); // true
  ```

  Array 的 keys() / values() / entries() 和 Object 的方法完全不一样

  Array 返回的事迭代的对象，如 

  ```js
  // entries
  var array = ["a", "b", "c"];
  var iterator = array.entries();
  console.log(iterator.next().value); // [0, "a"]
  console.log(iterator.next().value); // [1, "b"]
  console.log(iterator.next().value); // [2, "c"]
  console.log(iterator.next().value); // undefined, 迭代器处于数组末尾时, 再迭代就会返回undefined
  
  // keys
  var array = ["abc", "xyz"];
  var iterator = array.keys();
  console.log(iterator.next()); // Object {value: 0, done: false}
  console.log(iterator.next()); // Object {value: 1, done: false}
  console.log(iterator.next()); // Object {value: undefined, done: false}
  
  // values
  var array = ["abc", "xyz"];
  var iterator = array.values();
  console.log(iterator.next().value);//abc
  console.log(iterator.next().value);//xyz
  ```

  但是可以使用`Object` 的 `keys/ values/ entries` 来对数组进行操作，返回想要的结果

  

## 参考

- [JavaScript数组所有API全解密](http://louiszhai.github.io/2017/04/28/array/)
- [标准库-Array对象](https://wangdoc.com/javascript/stdlib/array.html)

- [数据类型](https://wangdoc.com/javascript/types/array.html) 