---
layout: post 
title: "JS 操作运算符 基础知识系列" 
author: "fedono"
---



## 重载

如果是两个字符串相加，这时加法运算符会变成连接运算符，返回一个新的字符串，将两个原字符串连接在一起。

```js
'a' + 'bc' // "abc"
```

如果一个运算子是字符串，另一个运算子是非字符串，这时非字符串会转成字符串，再连接在一起。

```js
1 + 'a' // "1a"
false + 'a' // "falsea"
```

加法运算符是在运行时决定，到底是执行相加，还是执行连接。也就是说，运算子的不同，导致了不同的语法行为，这种现象称为“重载”（overload）。由于加法运算符存在重载，可能执行两种运算，使用的时候必须很小心。

```js
'3' + 4 + 5 // "345"
3 + 4 + '5' // "75"
```

上面代码中，由于从左到右的运算次序，字符串的位置不同会导致不同的结果。

除了加法运算符，其他算术运算符（比如减法、除法和乘法）都不会发生重载。它们的规则是：所有运算子一律转为数值，再进行相应的数学运算。

```js
1 - '2' // -1
1 * '2' // 2
1 / '2' // 0.5
```

上面代码中，减法、除法和乘法运算符，都是将字符串自动转为数值，然后再运算。

### 对象的相加

如果运算子是对象，必须先转成原始类型的值，然后再相加。

```js
var obj = { p: 1 };
obj + 2 // "[object Object]2"
```

上面代码中，对象`obj`转成原始类型的值是`[object Object]`，再加`2`就得到了上面的结果。

对象转成原始类型的值，规则如下。

首先，自动调用对象的`valueOf`方法。

```js
var obj = { p: 1 };
obj.valueOf() // { p: 1 }
```

一般来说，对象的`valueOf`方法总是返回对象自身，这时再自动调用对象的`toString`方法，将其转为字符串。

```js
var obj = { p: 1 };
obj.valueOf().toString() // "[object Object]"
```

对象的`toString`方法默认返回`[object Object]`，所以就得到了最前面那个例子的结果。

知道了这个规则以后，就可以自己定义`valueOf`方法或`toString`方法，得到想要的结果。

```js
var obj = {
  valueOf: function () {
    return 1;
  }
};

obj + 2 // 3
```

上面代码中，我们定义`obj`对象的`valueOf`方法返回`1`，于是`obj + 2`就得到了`3`。这个例子中，由于`valueOf`方法直接返回一个原始类型的值，所以不再调用`toString`方法。

下面是自定义`toString`方法的例子。

```js
var obj = {
  toString: function () {
    return 'hello';
  }
};

obj + 2 // "hello2"
```

上面代码中，对象`obj`的`toString`方法返回字符串`hello`。前面说过，只要有一个运算子是字符串，加法运算符就变成连接运算符，返回连接后的字符串。

这里有一个特例，如果运算子是一个`Date`对象的实例，那么会优先执行`toString`方法。

```js
var obj = new Date();
obj.valueOf = function () { return 1 };
obj.toString = function () { return 'hello' };

obj + 2 // "hello2"
```

上面代码中，对象`obj`是一个`Date`对象的实例，并且自定义了`valueOf`方法和`toString`方法，结果`toString`方法优先执行。

## 余数运算符

余数运算符（`%`）返回前一个运算子被后一个运算子除，所得的余数。

```js
12 % 5 // 2
```

需要注意的是，运算结果的正负号由第一个运算子的正负号决定。

```js
-1 % 2 // -1
1 % -2 // 1
```

所以，为了得到负数的正确余数值，可以先使用绝对值函数。

```js
// 错误的写法
function isOdd(n) {
  return n % 2 === 1;
}
isOdd(-5) // false
isOdd(-4) // false

// 正确的写法
function isOdd(n) {
  return Math.abs(n % 2) === 1;
}
isOdd(-5) // true
isOdd(-4) // false
```

余数运算符还可以用于浮点数的运算。但是，由于浮点数不是精确的值，无法得到完全准确的结果。

```js
6.5 % 2.1
// 0.19999999999999973
```

## 数值运算符，负数值运算符

数值运算符（`+`）同样使用加号，但它是一元运算符（只需要一个操作数），而加法运算符是二元运算符（需要两个操作数）。

数值运算符的作用在于可以将任何值转为数值（与`Number`函数的作用相同）。

```js
+true // 1
+[] // 0
+{} // NaN
```

上面代码表示，非数值经过数值运算符以后，都变成了数值（最后一行`NaN`也是数值）。具体的类型转换规则，参见《数据类型转换》一章。

负数值运算符（`-`），也同样具有将一个值转为数值的功能，只不过得到的值正负相反。连用两个负数值运算符，等同于数值运算符。

```js
var x = 1;
-x // -1
-(-x) // 1
```

上面代码最后一行的圆括号不可少，否则会变成自减运算符。

数值运算符号和负数值运算符，都会返回一个新的值，而不会改变原始变量的值。

## 指数运算符

指数运算符（`**`）完成指数运算，前一个运算子是底数，后一个运算子是指数。

```js
2 ** 4 // 16
```

注意，指数运算符是右结合，而不是左结合。即多个指数运算符连用时，先进行最右边的计算。

```js
// 相当于 2 ** (3 ** 2)
2 ** 3 ** 2
// 512
```

上面代码中，由于指数运算符是右结合，所以先计算第二个指数运算符，而不是第一个。

## 非相等运算符：非字符串的比较

如果两个运算子之中，至少有一个不是字符串，需要分成以下两种情况。

**（1）原始类型值**

如果两个运算子都是原始类型的值，则是先转成数值再比较。

```js
5 > '4' // true
// 等同于 5 > Number('4')
// 即 5 > 4

true > false // true
// 等同于 Number(true) > Number(false)
// 即 1 > 0

2 > true // true
// 等同于 2 > Number(true)
// 即 2 > 1
```

上面代码中，字符串和布尔值都会先转成数值，再进行比较。

这里需要注意与`NaN`的比较。任何值（包括`NaN`本身）与`NaN`比较，返回的都是`false`。

```js
1 > NaN // false
1 <= NaN // false
'1' > NaN // false
'1' <= NaN // false
NaN > NaN // false
NaN <= NaN // false
```

**（2）对象**

如果运算子是对象，会转为原始类型的值，再进行比较。

对象转换成原始类型的值，算法是先调用`valueOf`方法；如果返回的还是对象，再接着调用`toString`方法，详细解释参见《数据类型的转换》一章。

```js
var x = [2];
x > '11' // true
// 等同于 [2].valueOf().toString() > '11'
// 即 '2' > '11'

x.valueOf = function () { return '1' };
x > '11' // false
// 等同于 [2].valueOf() > '11'
// 即 '1' > '11'
```

两个对象之间的比较也是如此。

```js
[2] > [1] // true
// 等同于 [2].valueOf().toString() > [1].valueOf().toString()
// 即 '2' > '1'

[2] > [11] // true
// 等同于 [2].valueOf().toString() > [11].valueOf().toString()
// 即 '2' > '11'

{ x: 2 } >= { x: 1 } // true
// 等同于 { x: 2 }.valueOf().toString() >= { x: 1 }.valueOf().toString()
// 即 '[object Object]' >= '[object Object]'
```

## 严格相等运算符

**同一类的原始类型值**

同一类型的原始类型的值（数值、字符串、布尔值）比较时，值相同就返回`true`，值不同就返回`false`。

```
1 === 0x1 // true
```

上面代码比较十进制的`1`与十六进制的`1`，因为类型和值都相同，返回`true`。

需要注意的是，`NaN`与任何值都不相等（包括自身）。另外，正`0`等于负`0`。

```
NaN === NaN  // false
+0 === -0 // true
```

**复合类型值**

两个复合类型（对象、数组、函数）的数据比较时，不是比较它们的值是否相等，而是比较它们是否指向同一个地址。

```
{} === {} // false
[] === [] // false
(function () {} === function () {}) // false
```

上面代码分别比较两个空对象、两个空数组、两个空函数，结果都是不相等。原因是对于复合类型的值，严格相等运算比较的是，它们是否引用同一个内存地址，而运算符两边的空对象、空数组、空函数的值，都存放在不同的内存地址，结果当然是`false`。

如果两个变量引用同一个对象，则它们相等。

```
var v1 = {};
var v2 = v1;
v1 === v2 // true
```

注意，对于两个对象的比较，严格相等运算符比较的是地址，而大于或小于运算符比较的是值。

```
var obj1 = {};
var obj2 = {};

obj1 > obj2 // false
obj1 < obj2 // false
obj1 === obj2 // false
```

上面的三个比较，前两个比较的是值，最后一个比较的是地址，所以都返回`false`。

**undefined 和 null**

`undefined`和`null`与自身严格相等。

```
undefined === undefined // true
null === null // true
```

由于变量声明后默认值是`undefined`，因此两个只声明未赋值的变量是相等的。

```
var v1;
var v2;
v1 === v2 // true
```

## 严格不相等运算符

严格相等运算符有一个对应的“严格不相等运算符”（`!==`），它的算法就是先求严格相等运算符的结果，然后返回相反值。

```
1 !== '1' // true
// 等同于
!(1 === '1')
```

上面代码中，感叹号`!`是求出后面表达式的相反值。

## 相等运算符

```js
'\n  123  \t' == 123 // true
// 因为字符串转为数字时，省略前置和后置的空格
```

上面代码将字符串和布尔值都转为数值，然后再进行比较。具体的字符串与布尔值的类型转换规则，参见《数据类型转换》一章。

**对象与原始类型值比较**

对象（这里指广义的对象，包括数组和函数）与原始类型的值比较时，对象转换成原始类型的值，再进行比较。

```js
// 对象与数值比较时，对象转为数值
[1] == 1 // true
// 等同于 Number([1]) == 1

// 对象与字符串比较时，对象转为字符串
[1] == '1' // true
// 等同于 String([1]) == '1'
[1, 2] == '1,2' // true
// 等同于 String([1, 2]) == '1,2'

// 对象与布尔值比较时，两边都转为数值
[1] == true // true
// 等同于 Number([1]) == Number(true)
[2] == true // false
// 等同于 Number([2]) == Number(true)
```

上面代码中，数组`[1]`与数值进行比较，会先转成数值，再进行比较；与字符串进行比较，会先转成字符串，再进行比较；与布尔值进行比较，对象和布尔值都会先转成数值，再进行比较。

**（3）undefined 和 null**

`undefined`和`null`与其他类型的值比较时，结果都为`false`，它们互相比较时结果为`true`。

```js
false == null // false
false == undefined // false

0 == null // false
0 == undefined // false

undefined == null // true
```

**（4）相等运算符的缺点**

相等运算符隐藏的类型转换，会带来一些违反直觉的结果。

```js
0 == ''             // true
0 == '0'            // true

2 == true           // false
2 == false          // false

false == 'false'    // false
false == '0'        // true

false == undefined  // false
false == null       // false
null == undefined   // true

' \t\r\n ' == 0     // true
```

上面这些表达式都不同于直觉，很容易出错。因此建议不要使用相等运算符（`==`），最好只使用严格相等运算符（`===`）。

## 且运算符（&&）

且运算符（`&&`）往往用于多个表达式的求值。

它的运算规则是：如果第一个运算子的布尔值为`true`，则返回第二个运算子的值（注意是值，不是布尔值）；如果第一个运算子的布尔值为`false`，则直接返回第一个运算子的值，且不再对第二个运算子求值。

```js
't' && '' // ""
't' && 'f' // "f"
't' && (1 + 2) // 3
'' && 'f' // ""
'' && '' // ""

var x = 1;
(1 - 1) && ( x += 1) // 0
x // 1
```

上面代码的最后一个例子，由于且运算符的第一个运算子的布尔值为`false`，则直接返回它的值`0`，而不再对第二个运算子求值，所以变量`x`的值没变。

这种跳过第二个运算子的机制，被称为“短路”。有些程序员喜欢用它取代`if`结构，比如下面是一段`if`结构的代码，就可以用且运算符改写。

```js
if (i) {
  doSomething();
}

// 等价于

i && doSomething();
```

上面代码的两种写法是等价的，但是后一种不容易看出目的，也不容易除错，建议谨慎使用。

且运算符可以多个连用，这时返回第一个布尔值为`false`的表达式的值。如果所有表达式的布尔值都为`true`，则返回最后一个表达式的值。

```js
true && 'foo' && '' && 4 && 'foo' && true
// ''

1 && 2 && 3
// 3
```

上面代码中，例一里面，第一个布尔值为`false`的表达式为第三个表达式，所以得到一个空字符串。例二里面，所有表达式的布尔值都是`true`，所有返回最后一个表达式的值`3`。

## 三元条件运算符（?:）

通常来说，三元条件表达式与`if...else`语句具有同样表达效果，前者可以表达的，后者也能表达。但是两者具有一个重大差别，`if...else`是语句，没有返回值；三元条件表达式是表达式，具有返回值。所以，在需要返回值的场合，只能使用三元条件表达式，而不能使用`if..else`。

```js
console.log(true ? 'T' : 'F');
```

上面代码中，`console.log`方法的参数必须是一个表达式，这时就只能使用三元条件表达式。如果要用`if...else`语句，就必须改变整个代码写法了。

